---
title: 数据结构系列笔记-概述
categories:
  - - 数据结构
tags:
  - 数据结构
abbrlink: ce4bda26
date: 2021-11-21 19:23:47
---

## 1 程序的本质

程序等于算法加数据结构。

## 2 基本数据结构

1. 线性结构:（1）线性表、（2）栈和队列、（3） 串、（4）数组和广义表
2. 非线性结构：树、广义表

## 3 基本数据处理技术

1. 查找技术
2. 排序技术

<!--more-->

## 4 数据结构的研究内容

### 4.1 计算机解决问题的基本步骤

1. 具体问题抽象为数据模型，其实质为
   1. 分析问题；
   2. 提取操作对象；
   3. 找出操作对象之间的关系；
   4. 用数学语言描述，即数据结构；
2. 设计算法
3. 编程、调试、运行

### 4.2 计算机的应用

早期，计算机主要应用于数值计算，例如求解梁架结构中的应力、预报人口增长情况。

数值计算的特点是数据元素之间的关系简单，但计算复杂。

现在，计算机越来越多地被用于非数值计算问题，例如学生学籍管理系统、图书管理系统、人事管理系统、仓库管理系统、通讯录等。

非数值计算各要素的含义
| 例子 | 操作对象 | 操作算法 | 操作对象间关系 | 数据结构 |
|---|---|---|---|---|
|学籍管理系统中的关系|每位学生的信息|查询、插入、修改、删除等|线性关系|线性数据结构、线性表|
|人机棋局对弈问题中的关系|描述棋盘格局信息的棋局状态|走棋，即选择一种策略使棋局状态发生变化|非线性关系|树|

非数值计算问题的特点：

1. 所有问题无法使用数学公式或方程来描述，是一些“非数值计算”的程序设计问题；
2. 描述非数值计算问题的数学模型不是数学方程，而是诸如表、树和图之类的具有逻辑关系的数据；
3. 数据结构是一门研究非数值计算程序设计中操作对象以及它们之间的关系和操作的学科。

## 5 基本概念和术语

### 5.1 数据（Data）

数据（Data）是输入计算机且能被计算机处理的各种符号的集合，是信息的载体，是对客观事物符号化的表示；是能够被计算机识别、存储和加工。

数据包括数值型的数据和非数值型的数据；数值型的数据有整数、实数等；非数值型数据有文字、图像、图形、声音等。

### 5.2 数据元素（Data element）

数据元素（Data element）是数据的基本单位，在计算机程序中通常作为一个整体进行考虑和处理。数据元素也简称为元素、记录、结点或顶点。例如学生表中一个学生的信息，即一个记录。

### 5.3 数据项（Data Item）

数据项（Data Item）是构成数据元素的不分割的最小单位。例如学生表中一个学生的姓名、学号、性别、出生日期、政治面貌均可作为一个数据项。

### 5.4 数据、数据元素、数据项三者之间的关系

数据>数据元素>数据项。

### 5.5 数据对象（Data Object）

数据对象（Data Object）是性质相同的数据类型的集合，是数据的一个子集。例如整数数据对象、字母字符数据对象、学籍表也可以看作一个数据对象。

### 5.6 数据元素与数据对象的区别

1. 数据元素是组成数据的基本单位，是数据集合的个体；
2. 数据对象是性质想吐的数据元素的集合，是数据集合的子集。

### 5.6 数据结构

#### 5.6.1 定义

数据元素不是孤立存在的，它们之间存在某种关系，数据元素相互之间的关系称为结构（Structure）。数据结构是相互之间存在一种或多种特定关系的数据元素集合。数据结构是带结构的数据元素的集合。

#### 5.6.2 数据结构的内容

- 数据元素之间的逻辑关系，也称为逻辑结构；
- 数据元素及其结构在计算机内存中的表示（又称为映像），称为数据的物理结果或数据的存储结构；
- 数据的运算和实现，即对数据元素可以施加的操作以及这些操作在相应的存储结构上的实现。

#### 5.6.3 数据结构的层次

数据结构的层次包括逻辑结构和存储结构。

1. 逻辑结构是描述数据元素之间的逻辑关系；与数据存储无关，独立于计算机；是从具体问题抽象出来的数学模型。
2. 存储结构又称为物理结构，是数据元素及其关系在计算机存储器中的结构（存储方式）；是数据结构在计算机中的表示。
3. 两者的关系：
   1. 存储结构是逻辑关系的映射与元素本身的映像；
   2. 逻辑结构是数据结构的抽象，存储结构是数据结构的实现；
   3. 两者综合起来建立了数据元素之间的结构关系。

#### 5.6.4 逻辑结构的分类

1. 划分方法一：线性结构和非线性结构。
   1. 线性结构是有且仅有一个开始和一个终端结点，并且所有结点都最多只有一个直接前驱和一个直接后继。
   2. 非线性结构是一个节点可能有多个直接前驱和直接后继，例如树、图。
2. 划分方法二：将逻辑结构分为四种基本逻辑结构，即集合、线性、树、图。

#### 5.6.5 存储结构的分类

存储结构的分类包括顺序存储结构、链式存储结构、索引存储结构、散列存储结构。

1. 顺序存储结构是用一组连续的存储单元，依次存储数据元素，数据元素之间的逻辑关系由元素的存储位置来表示。C语言中用数组来实现顺序存储结构。
2. 链式存储结构是用一组任意的存储单元存储数据元素，数据元素之间的逻辑关系用指针来表示。C语言中用指针来实现链式存储结构。
3. 索引存储结构是在存储结点信息的同时，还建立附加的索引表。索引表的每一项称为索引项。索引表的一般形式是“(关键字，地址)”。关键字是能唯一表示结点的那些数据项。若每个结点的索引表中都有一个索引项，则该索引表称为稠密索引（Dense Index）。若一组结点子啊索引表中只对应一个索引项，则该索引表称为稀疏索引表（Sparse Index）。
4. 散列存储结构是根据结点的关键字直接计算出该点的存储地址。

### 5.7 数据结构类型

数据结构类型可以约束变量或常量的取值范围；约束变量或常量的操作。

数据类型（Data Type）是一组性质相同的值的集合以及定义于这个值集合上的一组操作的总称。数据类型=值的集合+值集合上的一组操作。

抽象数据类型（Abstract Data Type，ADT）是指一个数学模型以及定义在此数据模型上的一组操作。由用户定义，从问题抽象出数据模型（逻辑结构），还包括定义在数据模型上的一组抽象运算（相关操作），不考虑计算机内的具体存储结构与运损的具体实现算法。

抽象数据类型的形式定义：抽象数据类型可用（D，S，P）三元组表示，其中D是数据对象，S是D上的关系集，P是对D的基本操作集。
